---
title: 操作系统的同步原语
date: 2022-01-24 9:40:42
sticky: false
updated: 
tags: [操作系统,OS,读书笔记]
categories:  学习
keywords: OS
description: 
cover: /img/old/%E5%86%AC%E5%AD%A3%E9%9B%AA%E5%B1%B1%E6%A0%91%E6%B2%B3%E6%B0%B4%E5%80%92%E5%BD%B1%E9%93%B6%E8%A3%85%E7%B4%A0%E8%A3%B9.jpg
top_img:
swiper_index: 0
comments: true
toc: true
toc_number: true
mathjax: false
highlight_shrink: false
aside: true
copyright: true
---

# 同步原语

Created: January 7, 2022 10:18 PM
Tags: CAS, 原语, 同步

实际应用程序中有很多需要同步的场景，为了正确，高效的解决这些同步问题，抽象出了一系列同步原语。

### **互斥锁**

**当程序的正确性依赖于特定执行顺序的情况时，被称为竞争冒险**。避免竞争冒险最直接的办法就是：确保同一时刻只有生产者中的一个能够对共享缓冲区进行操作。任意时刻只允许至多一个线程访问的方式被称为互斥访问，而保证互斥访问共享资源的代码区域被称为临界区。

需要满足以下条件：

- 互斥访问：在同一时刻，最多只能有一个线程可以执行临界区
- 有限等待：当一个线程申请进入临界区后，必须在有限的时间内获得许可并进入临界区，不能无限等待
- 空闲让进：当没有线程在执行临界区代码时，必须在申请进入临界区的线程中选择一个线程，允许其执行临界区代码，保证程序执行的进展。

硬件实现：关闭中断。

关闭中断可以防止执行临界区的线程被抢占，避免多个线程同时执行临界区，保证了互斥访问。而有限等待依赖于内核的调度器，如果能保证有限时间内调度到该线程，则该线程可以再有限时间内进入临界区，达成有限等待的要求。最后，每个线程离开临界区时都开启了中断，允许调度器调度其他线程执行，达成了空闲让进的要求。但是多核环境中，即使关闭了所有核心的中断，也不能阻塞其他核心上正在运行的线程继续执行。

软件实现：皮特森算法[https://zh.wikipedia.org/wiki/Peterson%E7%AE%97%E6%B3%95。](https://zh.wikipedia.org/wiki/Peterson%E7%AE%97%E6%B3%95%E3%80%82)

> 用两个bool变量 来完成同一时刻 只有一个线程能进入临界区
> 

软硬件协同：使用原子操作实现互斥锁。原子操作指的是不可被打断的一个或一系列操作。即要么这一系列指令都执行完成，要么都没有执行，最常见的是比较与置换 （CAS）拿取并累加（FAA）。

互斥锁的实现种类多，不同的互斥锁被用于不同的场景，比如利用原子 CAS 实现的自旋锁，利用原子 FAA 实现的排号自旋锁。

**自旋锁：利用一个变量 lock 表示锁的状态，lock 为 1 表示已经有人拿锁，为 0 表示空闲。**在加锁时，线程会通过 CAS 判断 lock 是否为空闲，如果空闲则上锁，否则将一遍一遍重试。放锁时，直接将 lock 设置为 0 表示其空闲。自旋锁不能保证有限等待，即不具有公平性。自旋锁并非按照申请的顺序决定下一个获取锁的竞争者，而是让所有的竞争者均同时尝试完成原子操作。

```jsx
void lock_init(int *lock){
	*lock = 0;
}

void lock(int *lock){
	while(atomic_cas(lock,0,1)!=0)	{// busy wait
		// if get the lock, lock==0
	}

}

void unlock(int *lock){
	*lock = 0;
}
```

[java 中常见的cas问题]([java%20%E4%B8%AD%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%9A%84cas%E9%97%AE%E9%A2%98%2078009dca491e4b58b9857cfab5730b29.md](https://sherlockouo.github.io/2022/01/24/%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F%20%C2%B7%20%E5%8E%9F%E7%90%86%E4%B8%8E%E5%AE%9E%E7%8E%B0%20%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0%205b89b2dec5694e4aa476b5ca1963c271/java%20%E4%B8%AD%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%9A%84cas%E9%97%AE%E9%A2%98%2078009dca491e4b58b9857cfab5730b29/))

**排号自旋锁：排号自旋锁按照锁竞争者申请锁的顺序传递锁，锁的竞争者组成了一个 FIFO 的等待队列。**排号锁的结构体有两个成员，owner 表示当前锁持有者序号，next 表示下一个需要分发的序号。获取排号所需要先通过原子的 FAA 操作拿到最新的序号并同时增加锁的分发序号，来避免其他竞争者拿到相同的序号。拿到序号后，竞争者通过判断 owner 的值，等待排到自己的序号，一旦两者想等，竞争者拥有该锁并被允许进入临界区。释放锁时，持有者更新 owner 的值将锁传递给下一个竞争者，保证了公平性。

```jsx
struct lock{
	volatile int owner;
	volatile int next;
}

void lock_init(struct lock *lock){
	lock->owner = 0;
	lock->next = 0;
}

void lock(struct lock *lock){
	volatile int my_ticket = atomic_FAA(&lock->next,1);
	while(lock->owner != my_ticket);
	;// busy wait
}

void unlock(struct lock *lock){
	lock->owner++;
}
```

### **条件变量**

使用条件变量提供的借口，一个线程可以停止使用 CPU 并将自己挂起，当等待的条件满足时，其他的线程会唤醒该挂起的线程让其继续执行，使用条件变量能够有效的避免无谓的循环等待。

条件变量提供两个接口： cond_wait and cond_signal，分别用于挂起当前线程 和 唤醒等待在该条件变量上的线程。必须搭配一个互斥锁一起使用。 

**互斥锁 vs 条件变量：**

**互斥锁与条件变量解决的不是同一个问题，互斥锁用于解决临界区的问题，保证互斥访问共享资源。而条件变量通过提供挂起/唤醒机制来避免循环等待，节省 CPU 资源。条件变量需要和互斥锁搭配使用。**

### **信号量**

信号量在不同的线程之间充当信号灯，根据剩余资源数量控制不同线程的执行或等待。信号量又被成为 PV 原语，P 为校验，V 为自增。

互斥锁 vs 信号量：互斥锁与信号量有相似之处。当信号量的初始值为 1，且只允许其值在 0 和 1 之间变化时，wait 和 signal 操作分别于互斥锁的 lock 和 unlock 操作类似，称这种信号量为二院信号量。二元信号量与互斥锁的差别在于：互斥锁有拥有者概念，二元信号量没有。互斥锁往往由同一个线程加锁和放锁，信号量允许不同线程执行 wait 与 signal 操作。互斥锁与计数信号量（非二元信号量）区别较大，计数信号量允许多个线程通过，其数量等于剩余可用资源数量；而互斥锁同一时刻只允许一个线程获取。

**互斥锁用于保证多个线程对一个共享资源的互斥访问，而信号量用于协调多个线程对一系列共享资源的有序操作。**

条件变量 vs 信号量：信号量是由条件变量、互斥锁以及计数器实现的。而这个计数器就是信号量的核心，用于表示当前可用资源的数量。可以理解为：信号量利用条件变量实现了更高层级的抽象。

同步带来的问题

### 读写锁

通过lock_reader 和 unlock_reader 来保护读临界区

通过lock_writer 和 unlock_writer 来保护写临界区

偏向读者的读写锁：先让读者读

偏向写者的读写锁：先让写者写

死锁

死锁产生的必要条件：

- 互斥访问
- 持有并等待
- 资源非抢占
- 循环等待

死锁预防：

- 避免互斥等待
- 不允许持有并等待
- 允许资源被抢占
- 避免循环等待

死锁避免：

- 银行家算法
    - 通过执行安全性检查算法
        1. 模拟执行中系统可用资源数量
        2. 找到系统当前剩余资源能满足的线程，如果找不到就处于非安全状态
        3. 假设资源全部分配给该线程，且执行完后会释放所有资源。
        4. 便利所有线程，看是否有未被标记执行结束的线程，如果有回到第二步。否则，系统处于安全状态

优先级反转：由于同步导致线程执行顺序违反预设优先级的问题。

解决方法：

- 不可抢占临界区协议，核心时避免线程在临界区中被抢占，当线程获取锁，编不允许任何其他线程抢占。
- 优先级继承协议，在高优先级线程等待锁时，会使锁的持有者继承其优先级，从而避免该锁的临界区被低优先级的任务打断。
- 优先级置顶协议，将获取锁的线程的优先级置为可能竞争该锁的最高优先级。