---
title: java中常见的cas问题
date: 2022-01-24 9:50:42
sticky: false
updated: 
tags: [操作系统,OS,读书笔记]
categories:  学习
keywords: OS
description: 
cover: /img/old/%E7%99%BD%E8%9B%87.jpg
top_img:
swiper_index: 0
comments: true
toc: true
toc_number: true
mathjax: false
highlight_shrink: false
aside: true
copyright: true
---
# java 中常见的cas问题

# CAS 底层原理

CAS 的思想很简单：**三个参数，一个当前内存值 V、旧的预期值 A、即将更新的值 B，当且仅当预期值 A 和内存值 V 相同时，将内存值修改为 B 并返回 true，否则什么都不做，并返回 false**。

*上面那段话来源于官方解析*

我们拿 AtomicInteger 类来分析，先来看看 AtomicInteger 静态代码块片段：

`public class AtomicInteger extends Number implements java.io.Serializable {
  private static final long serialVersionUID = 6214790243416807050L;

  // setup to use Unsafe.compareAndSwapInt for updates
  private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
  private static final long valueOffset;

  static {
    try {
      valueOffset = unsafe.objectFieldOffset
        (AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
    } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
  }

  private volatile int value;
  
  // 省略部分代码
}`

这里用到了 sun.misc.Unsafe 类，它可以提供硬件级别的原子操作，它可以获取某个属性在内存中的位置，也可以修改对象的字段值，只不过该类对一般开发而言，很少会用到，其底层是用 C/C++ 实现的，所以它的方式都是被 native 关键字修饰过的。

可以看得出 AtomicInteger 类存储的值是在 value 字段中，并且获取了 Unsafe 实例，在静态代码块中，还获取了 value 字段在内存中的偏移量 valueOffset。

接下来我们看个例子：

`public class AddIntTest {
  public AtomicInteger i;
  public void add() {
    i.getAndIncrement();
  }
}`

如上，getAndIncrement() 方法底层利用 CAS 技术保证了并发安全。

`public final int getAndIncrement() {
  return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1);
}`

getAndAddInt 方法：

`public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
  int var5;
  do {
    var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
  } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));// 自旋
  return var5;
}`

var5 通过 `this.getIntVolatile(var1, var2)`方法获取，是个 native 方法，其目的是获取 var1 在 var2 偏移量的值，其中 var1 就是 AtomicInteger， var2 是 valueOffset 值。

那么 CAS 核心重点来了，compareAndSwapInt 就是实现 CAS 的核心方法，其原理是如果 var1 中的 value 值和 var5 相等，就证明没有其他线程改变过这个变量，那么就把 value 值更新为 `var5 + var4`，其中 var4 是更新的增量值；反之如果没有更新，那么 CAS 就一直采用自旋的方式继续进行操作（其实就是个 while 循环），这一步也是一个原子操作。

举例分析：

1. 设定 AtomicInteger 的 value 原始值为 A，从 Java 内存模型得知，线程 1 和线程 2 各自持有一份 value 的副本，值都是 A。
2. 线程 1 通过`getIntVolatile(var1, var2)`拿到 value 值 A，这时线程 1 被挂起。
3. 线程 2 也通过`getIntVolatile(var1, var2)`方法获取到 value 值 A，并执行`compareAndSwapInt`方法比较内存值也为 A，成功修改内存值为 B。
4. 这时线程 1 恢复执行`compareAndSwapInt`方法比较，发现自己手里的值 A 和内存的值 B 不一致，说明该值已经被其它线程提前修改过了。
5. 线程 1 重新执行`getIntVolatile(var1, var2)`再次获取 value 值，因为变量 value 被 volatile 修饰，所以其它线程对它的修改，线程 A 总是能够看到，线程A继续执行`compareAndSwapInt`进行比较替换，直到成功。

*以上举例1、2、3、4、5步骤来源于：https://www.jianshu.com/p/fb6e91b013cc*

compareAndSwapInt 方法是一个本地方法：

`public final native boolean compareAndSwapInt(Object paramObject, long paramLong, int paramInt1, int paramInt2);`

Java 并没有直接实现 CAS，CAS 相关的实现是通过 C++ 内联汇编的形式实现的。Java 代码需通过 JNI 才能调用，位于 unsafe.cpp，查看源码：

`UNSAFE_ENTRY(jboolean, Unsafe_CompareAndSwapInt(JNIEnv *env, jobject unsafe, jobject obj, jlong offset, jint e, jint x))
  UnsafeWrapper("Unsafe_CompareAndSwapInt");
  oop p = JNIHandles::resolve(obj);
  jint* addr = (jint *) index_oop_from_field_offset_long(p, offset);
  return (jint)(Atomic::cmpxchg(x, addr, e)) == e;
UNSAFE_END`

**其实我并没有看懂这段代码的意思（内心崩溃）**，网上查阅之后，大概知道如下意思：

1. 先想办法拿到变量 value 在内存中的地址。
2. 通过`Atomic::cmpxchg`实现比较替换，其中参数 x 是即将更新的值，参数 e 是原内存的值。

*以上1、2解析步骤来源于：https://www.jianshu.com/p/fb6e91b013cc*

# CAS 常见问题

### ABA 问题

CAS 看起来很爽，但它也有缺点，那就是“ABA”问题。

例如线程 1 从内存位置 V 取出 A，这时候线程 2 也从内存位置 V 取出 A，此时线程 1 处于挂起状态，线程 2 将位置 V 的值改成 B，最后再改成 A，这时候线程 1 再执行，发现位置 V 的值没有变化，尽管线程 1 也更改成功了，但是不代表这个过程就是没有问题的。

举例分析：

现有一个用单向链表实现的栈，栈顶元素为 A，A.next 为 B，期望用 CAS 将栈顶替换成 B。

有线程 1 获取了元素 A，此时线程 1 被挂起，线程 2 也获取了元素 A，并将 A、B 出栈，再 push D、C、A，这时线程 1 恢复执行 CAS，因为此时栈顶元素依然为 A，线程 1 执行成功，栈顶元素变成了 B，但 B.next 为 null，这就会导致 C、D 被丢掉了。

这个例子充分说明了 CAS 的 ABA 问退带来的隐患，通常，我们的乐观锁实现中都会带一个 version 字段来记录更改的版本，避免并发操作带来的问题。在 Java 中，AtomicStampedReference 也实现了这个处理方式。

AtomicStampedReference 的内部类 Pair：

`private static class Pair<T> {
  final T reference;
  final int stamp;
  private Pair(T reference, int stamp) {
    this.reference = reference;
    this.stamp = stamp;
  }
  static <T> Pair<T> of(T reference, int stamp) {
    return new Pair<T>(reference, stamp);
  }
}`

如上，每个 Pair 维护一个值，其中 reference 维护对象的引用，stamp 维护修改的版本号。

compareAndSet 方法：

	`/**
     * Atomically sets the value of both the reference and stamp
     * to the given update values if the
     * current reference is {@code ==} to the expected reference
     * and the current stamp is equal to the expected stamp.
     *
     * @param expectedReference the expected value of the reference
     * @param newReference the new value for the reference
     * @param expectedStamp the expected value of the stamp
     * @param newStamp the new value for the stamp
     * @return {@code true} if successful
     */
public boolean compareAndSet(V   expectedReference,
                             V   newReference,
                             int expectedStamp,
                             int newStamp) {
  Pair<V> current = pair;
  return
    expectedReference == current.reference &&
    expectedStamp == current.stamp &&
    ((newReference == current.reference &&
      newStamp == current.stamp) ||
     casPair(current, Pair.of(newReference, newStamp)));
}`

从 compareAndSet 方法得知，如果要更改内存中的值，不但要值相同，还要版本号相同。

举例分析：

`public class AtomicStampedReferenceTest {

  // 初始值为1，版本号为0
  private static AtomicStampedReference<Integer> a = new AtomicStampedReference<>(1, 0);

  // 计数器
  private static CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(1);

  public static void main(String[] args) {

    new Thread(() -> {
      System.out.println("线程名字：" + Thread.currentThread() + ", 当前 value = " + a.getReference());
      // 获取当前版本号
      int stamp = a.getStamp();

      // 计数器阻塞，直到计数器为0，才执行
      try {
        countDownLatch.await();
      } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
      }

      System.out.println("线程名字：" + Thread.currentThread() + ",CAS操作结果: " + a.compareAndSet(1, 2, stamp, stamp + 1));
    }, "线程1").start();

    // 线程2
    new Thread(() -> {
      // 将 value 值改成 2
      a.compareAndSet(1, 2, a.getStamp(), a.getStamp() + 1);
      System.out.println("线程名字" + Thread.currentThread() + "value = " + a.getReference());
      // 将 value 值又改成 1
      a.compareAndSet(2, 1, a.getStamp(), a.getStamp() + 1);
      System.out.println("线程名字" + Thread.currentThread() + "value = " + a.getReference());
      // 线程计数器
      countDownLatch.countDown();
    }, "线程2").start();

  }
}`

这里我用 CountDownLatch 计数器实现线程先后执行顺序，线程2先执行完后，线程1才开始执行。

打印结果：

`线程名字：Thread[线程1,5,main], 当前 value = 1
线程名字Thread[线程2,5,main]value = 2
线程名字Thread[线程2,5,main]value = 1
线程名字：Thread[线程1,5,main],CAS操作结果: false`

### 自旋问题

从源码可以知道所说的自选无非就是操作结果失败后继续循环操作，这种操作也称之为自旋锁，是一种乐观锁机制，一般来说都会给一个限定的自选次数，防止进入死循环。

自旋锁的优点是不需要休眠当前线程，因为自旋锁使用者一般保持锁时间非常短，因此选择自旋而不是休眠当前线程是提高并发性能的关键点，这是因为减少了很多不必要的线程上下文切换开销。

但是，如果 CAS 一直操作不成功，会造成长时间原地自旋，会给 CPU 带来非常大的执行开销。